<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>современная шахматная задача 1</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css"/>
</head>

<body>

  <h1>IX. Перемена матов.</h1>

  <p>Если такие темы, как перекрытие, связывание и развязывание, были уже хорошо известны и композиторам старой школы и лишь получили свое настоящее развитие благодаря ново-американской школе, то идея перемены матов целиком принадлежат последнему периоду шахматной композиции. Старая школа знала лишь задачи на Zugzwang, где белые делают чисто-выжидательный ход, в результате которого все маты остаются, а иногда добавляется еще один-два мата. В настоящее время мы имеем ряд прекрасных задач, где тема перемены мата получила свое полное выражение.</p>

  <p>Задачи на перемену мата можно разбить на две основные группы: задачи с частичной переменой и задачи с полной переменой матов. В задачах с частичной переменой матов мы имеем следующую картину: в начальном положении на какой-то один или несколько ходов черных (напр. на шах с их стороны) у белых имеется готовый ответ, но первым своим ходом белые делают этот ответ (один или несколько) невозможным и на указанные выше ходы черных (в данном случае — шахи) белые дают мат уже иным способом. Таким образом маты в ответ на некоторые ходы черных переменились. Это и есть частичная перемена, т. к. переменились маты не на все ходы черных, а лишь на некоторые. Конечно, тог ход черных, в ответ на который меняется маг, должен чем-нибудь выделяться, бросаться в глаза: большей частью эго бывает шах со стороны черных или отход черного короля на свободное поле.</p>

  <p>Полной переменой мата называется уже иная комбинация: задача построена на полный цугцванг, т. е. на любой ход черных у белых уже в начальном положении имеется готовый ответ, но спокойного, выжидательного хода у них нет; поэтому они делают такой ход, который меняет всю картину, и в ответ на все или некоторые ходы черных последуют уже <em>новые</em> маты, а не те, которые имелись в начальном положении. Таким образом, в задаче на полную перемену мата имеются по существу две позиции: одна т. н. <em><a epub:type="noteref" href="terms.xhtml#055">иллюзорная</a></em>, та, что имеется в начальном положении, и вторая — <em><a epub:type="noteref" href="terms.xhtml#037">действительная</a></em>, получающаяся после первого хода белых. Большинство матов, заключенных в иллюзорной позиции, вообще даже не осуществляются в задаче, а лишь предполагаются. Такие задачи на полную перемену матов мы называем <em>новоматами</em>.</p>

  <p>Для удобства изложения мы познакомим сначала наших читателей с задачами на частичную перемену матов, а затем перейдем к ново-матам.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 125. Г. Гвиделли.</div>
    <div class="problem-title">III пр. "G. С.", май 1916.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+r+*+*V%
$+*+*+*B*%
$*+*+*+*T%
$O*+*+*+t%
$k+bW*+*+%
$OnLp+r+*%
$*+*+*Q*O%
$+m+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">n</span>a1).</div>

  </div>

  <p>В приводимой задаче № 125, сначала даже трудно найти частичную перемену мата — так она искусно замаскирована, но тем не менее она имеется и очень интересна. В начальном положении на ход 1. ... <span class="chess-piece">n</span>d2, отрезающий белого ферзя сразу от двух клеток, последует  2. <span class="chess-piece">q</span>:d2X. Поэтому у решающего невольно возникает желание сохранить это расположение фигур. В действительности же этот мат отпадает, заменяясь новым: на 1. ... <span class="chess-piece">n</span>d2 последует  2. <span class="chess-piece">q</span>:d4X, пользуясь тем, что поле d2 заблокировано.</p>

  <p>Но эта комбинация отнюдь не является типичной для частичной перемены матов. Дело в том, что здесь замена матов, в сущности говоря, совершенно не связана с основной темой задачи. В самом деле: центр задачи в развязывании белого слона черным ферзем, двигающимся по линии своей связки и перекрывающим в то же время черные ладьи ( 1. ... <span class="chess-piece">q</span>е5 2. <span class="chess-piece">b</span>е6X, —  1. ... <span class="chess-piece">q</span>f6 2. <span class="chess-piece">b</span>d5X). Перемена же мата в побочном варианте имеет здесь второстепенное значение.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 126. Г. В. Беттман.</div>
    <div class="problem-title">I пр. "G. С.", февраль 1918.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*T*+%
$Ot+pQ*+*%
$*V*+*N*+%
$+*+*P*+*%
$*+p+*+*M%
$R*B*L*Pm%
$*Pp+*+*+%
$+n+*+k+b%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. e6).</div>

  </div>

  <p>Типичной же задачей на тему частичной перемены матов является № 126. В начальном положении на  1. ... <span class="chess-piece">r</span>:f6+ - последует 2. efX. После первого же хода на  1. ... <span class="chess-piece">r</span>f6+ последует уже 2. <span class="chess-piece">b</span>:f6X. Грозит 2. <span class="chess-piece">b</span>е5X. Добавочные игры таковы: 1. ... <span class="chess-piece">b</span>d4 2. <span class="chess-piece">b</span>d2X, —  1. ... <span class="chess-piece">r</span>:d7 2. edX, — 1. ... <span class="chess-piece">n</span>f4  2. <span class="chess-piece">n</span>g4X. —  1. ... <span class="chess-piece">n</span>f2  2. <span class="chess-piece">n</span>d5X. Очень красивая задача.</p>

  <p>На чем же основана в этой задаче перемена мата? На том, что матующая фигура (пешка) уводится со своего поля, уступая место другой белой фигуре (слону), который и дает мат. Со стороны черных в этой комбинации никакой игры нет: они только снимают белую фигуру с шахом.</p>

  <p>В задаче № 127 мы видим уже нечто другое: в главном варианте (т. е. в том варианте, где происходит замена одного мата другим), мы имеем некоторую игру и со стороны черных. В начальном положении на 1. ... е5+ последует 2. f5X, так как черная пешка заблокировала поле е5. После первого хода на 1. ... е5+ последует 2. <span class="chess-piece">b</span>е6X!, пользуясь тем, что пешка е6 перекрыла слона h8. Таким образом, мы имеем здесь не только замену одного мага другим, но и замену одной темы другой (блокирования перекрытием). Остальные варианты таковы:  1. ... <span class="chess-piece">k</span>f5  2. <span class="chess-piece">n</span>g3X. —  1. ... <span class="chess-piece">q</span>d5 2. <span class="chess-piece">b</span>d3X, —  1. ... <span class="chess-piece">r</span>а2  2. <span class="chess-piece">n</span>d6X. Угроза  2. <span class="chess-piece">q</span>b1X.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 127. С. С. Левман.</div>
    <div class="problem-title">II пр. конк. "Essener Arbeiter-Zeitung", 1925.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$w+v+*Q*V%
$+*+*+*+*%
$t+*+o+o+%
$+n+*+*P*%
$*+b+lP*R%
$+*P*+*+k%
$*+*+p+*+%
$+*+*+n+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece">q</span>b4).</div>

  </div>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 128. С. С. Левман.</div>
    <div class="problem-title">Похв. отзыв. "L'Italia Scacchistica", 1926.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*+*+%
$+*NrO*+*%
$bM*Wp+*O%
$+*Ov+*+q%
$*+*L*P*+%
$+*O*+o+k%
$*+p+*+*+%
$+*+*R*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в два хода ( 1. <span class="chess-piece">q</span>h4).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 128 проведена трудная тема: перемена мата на шах при полусвязывании. В начальном положении на  1. ... <span class="chess-piece">b</span>:е6+ или  1. ... <span class="chess-piece">q</span>:е6+ последует  2. <span class="chess-piece">n</span>е6X. Но после первого хода белых этот мат возможен лишь в ответ на  1. ... <span class="chess-piece">q</span>:е6+. При шахе слоном этот ответ не проходит, т. к. конь должен защищать поле d5. Зато теперь пройдет 2. f5X. Таким образом один мат с полусвязкой заменен другим матом также с полусвязкой.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 129. А. Боттаччи.</div>
    <div class="problem-title">I пр. "L'Italia Scacchistica", 1926.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*Vv+qB*+%
$+oTo+kO*%
$*O*+*+*O%
$+*Tl+n+r%
$*+o+*+*+%
$+*P*+p+*%
$*+*+*M*+%
$+*+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece">k</span>g6).</div>

  </div>

  <p>Очень любопытную перемену мата находим мы в задаче № 129. В начальном положении в ответ на 1. ... d6+ белые играют  2. <span class="chess-piece">n</span>е7X! и дают мат, пользуясь тем, что поле d6 заблокировано черной пешкой. Но первым ходом король вообще уходит от этого шаха (на вскрышку), попадая в то же время под прямой шах ладьи. Но на  1. ... <span class="chess-piece">r</span>с6+ последует  2. <span class="chess-piece">n</span>d6X! — ведь сейчас поле сб заблокировано ладьей. Интересно, что теперь на 1. ... d6 последует уже не  2. <span class="chess-piece">n</span>е7, а  2. <span class="chess-piece">n</span>е3X (так как нельзя отрезать белого ферзя от поля е6). Угроза  2. <span class="chess-piece">n</span>d4X.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 130. А. Боттаччи.</div>
    <div class="problem-title">V поч. отз. "G. С.", июль 1920.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*B*K*+*+%
$+*+*Ov+*%
$*O*+lO*+%
$+*Vn+*+*%
$*O*+p+*+%
$+b+*On+*%
$*+tTo+*+%
$+*+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece">k</span>с8).</div>

  </div>

  <p>В № 130 проведена та же комбинация, только наоборот: в начальном положении белому королю грозит прямой шах ( 1. ... <span class="chess-piece">r</span>:d5+), на что у белых есть простой ответ 2. <span class="chess-piece">b</span>:d5X, но первым ходом король уходит на другую линию, становясь под открытые шахи. Теперь на 1. ... <span class="chess-piece">b</span>d6+ последует  2. <span class="chess-piece">n</span>с7X! (поле d6 заблокировано), а на 1. ... <span class="chess-piece">b</span>d4+  2. <span class="chess-piece">n</span>с3X! (черная ладья перекрыта). Очень остроумно!</p>

  <p>Есть особая группа задач на частичную перемену мата, где либо в иллюзорной, либо в действительной позиции мат на вскрышку дает белый король. Приводим в качестве примера этой комбинации две задачи: в первой из них белый король играет лишь в иллюзорной позиции, а во второй действительно матует на вскрышку.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 131. И. И. 3ельбергер и П. А. Кетшейд.</div>
    <div class="problem-title">I пр. "G. С.", ноябрь 1918.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*+*+%
$+*+*+*+*%
$*+b+*+*+%
$+oN*+*+*%
$*+*+*O*+%
$+*+*B*+*%
$qK*Vl+*+%
$+*Rn+*+r%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece">q</span>е6).</div>

  </div>

  <p>В № 131 очевидно с первого взгляда, что на  1. ... <span class="chess-piece">b</span>:с1+ последует  2. <span class="chess-piece">k</span>:c1X, а на  1. ... <span class="chess-piece">b</span>с3+  2. <span class="chess-piece">k</span>:с3X. Но неожиданный первый ход обнаруживает, что эта игра короля только иллюзорна. На самом деле, на  1. ... <span class="chess-piece">b</span>:c1+ последует 2. <span class="chess-piece">b</span>:c1X, а на  1. ... <span class="chess-piece">b</span>с3+  2. <span class="chess-piece">n</span>с3X. Очень просто, но изящно и мило.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 132. А. Эллерман.</div>
    <div class="problem-title">I пр. "G. С.", янвабрь 1920.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+v+n+*+%
$+*+oQo+*%
$*O*P*+*+%
$+bL*+k+r%
$p+m+*N*+%
$P*WoP*+*%
$m+*+*B*+%
$+*R*+*V*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1.Kf6).</div>

  </div>

  <p>Гораздо глубже и сложнее обработана эта идея в прекрасной задаче А. Эллермана (№ 132). В начальном положении на  1. ... <span class="chess-piece">n</span>:d6+ последует  2. <span class="chess-piece">q</span>:d6X, на  1. ... <span class="chess-piece">n</span>:е3+  2. <span class="chess-piece">q</span>:е3X. Первый ход меняет оба мата: теперь на  1. ... <span class="chess-piece">n</span>d6+ последует  2. <span class="chess-piece">k</span>g4X! (с полусвязкой), а на  1. ... <span class="chess-piece">n</span>е3+  2. <span class="chess-piece">k</span>е4X (тоже с полусвязкой). Грозит  2. <span class="chess-piece">n</span>е4X.</p>

  <p>В этих двух задачах мы видим уже перемену не одного, а целых двух матов в ответ на шахи со стороны черных. Приведем еще две интересные задачи, где проведена замена двух матов в ответ на шахи.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 133. А. Мари.</div>
    <div class="problem-title">III пр. конк. "Alliere di Re", 1924.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*Mk+*+v+%
$+p+*O*+*%
$*+*+*+*+%
$Po+*NpN*%
$*+oLb+*Q%
$WmR*+rB*%
$*O*+*+*+%
$+*+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece">q</span>h8).</div>

  </div>

  <p>В задаче А. Мари (№ 133) в начальном положении на  1. ... <span class="chess-piece">q</span>с5+ последует 2. <span class="chess-piece">b</span>с6X (пользуясь тем, что свободное поле с5 заблокировано), а на  1. ... <span class="chess-piece">b</span>е6+  2. <span class="chess-piece">n</span>:е6X. Но первый ход, создающий угрозу 2. <span class="chess-piece">b</span>f2X, делает оба эти мата невозможными. Зато возникает два других, не менее интересных: на  1. ... <span class="chess-piece">q</span>с5+ белые играют  2. <span class="chess-piece">n</span>c6X (поле с5 заблокировано), а на  1. ... <span class="chess-piece">b</span>е6+ последует  2. <span class="chess-piece">n</span>d7X! (слон перекрыл черную пешку, которая не может попасть на е5). На  1. ... <span class="chess-piece">k</span>с5 последует  2. <span class="chess-piece">n</span>d3X.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 134. Д. К. Гейдон.</div>
    <div class="problem-title">I пр. "G. С.", ноябрь 1920.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+nKv+%
$Ob+*+*+*%
$*+*O*+*+%
$+m+pL*+t%
$*+*N*+r+%
$B*+*+r+t%
$*+*+p+*+%
$+*+*Q*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. е4).</div>

  </div>

  <p>В № 134 в начальном положении уже существуют два шаха со стороны черных, на которые у белых имеются очевидные ответы:  1. ... <span class="chess-piece">r</span>f5+  2. <span class="chess-piece">r</span>:f5X и  1. ... <span class="chess-piece">r</span>:f3 2. efX. Неожиданный первый ход совершенно меняет ситуацию: теперь на  1. ... <span class="chess-piece">r</span>f5+ белые сыграют уже 1. ... ef (необходимо защищать коня d4, находящегося под боем), а на  1. ... <span class="chess-piece">r</span>:f3 последует  2. <span class="chess-piece">n</span>:f3X, так как поле f5 теперь защищено, белой пешкой. Остальные варианты также хороши:  1. ... <span class="chess-piece">k</span>:d4 2. е5X, — 1. ... <span class="chess-piece">b</span>:d5 2. edX, —  1. ... <span class="chess-piece">n</span>:d4 2. <span class="chess-piece">b</span>:d6X. Грозит  2. <span class="chess-piece">n</span>c6X.</p>

  <p>Чрезвычайно любопытную комбинацию находим мы в следующих двух задачах: помимо перемены одного мата на шах мы имеем здесь, еще перемену перекрытия черной фигуры.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 135. А. Эллерман.</div>
    <div class="problem-title">II поч. отз. "G. С.", январь 1920.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*R*+*+%
$+*Nv+*+*%
$b+*+o+*+%
$T*+*+*O*%
$*B*L*+k+%
$O*+p+*+*%
$*+*OtO*+%
$+*+*+n+q%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece">n</span>е3).</div>

  </div>

  <p>В № 135 на 1. ... е5+ последует  2. <span class="chess-piece">n</span>е6X, пользуясь тем, что пешка перекрыла ладью е2. Но первым ходом белые жертвуют коня на еЗ. (грозит  2. <span class="chess-piece">q</span>е4X), что лишает их возможности провести в ответ на шах прежний маневр. Но зато теперь на 1. ... е5+ последует  2. <span class="chess-piece">n</span>f5X в виду того, что пешка перекрыла ладью а5. Таким образом, перемена мата органически связана с заменой одного перекрытия другим. На  1. ... <span class="chess-piece">r</span>:е3 последует  2. <span class="chess-piece">q</span>а1X, на  1. ... <span class="chess-piece">k</span>e5  2. <span class="chess-piece">q</span>b8X, а на  1. ... <span class="chess-piece">r</span>е5  2. <span class="chess-piece">n</span>с2X.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 136. К. А. К. Ларсен.</div>
    <div class="problem-title">I пр. "G. С.", декабрь 1920.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$b+*+*+*+%
$+*+o+*+*%
$rPpN*+*+%
$T*L*+n+*%
$mW*+*O*K%
$B*+q+*O*%
$*OtPp+*O%
$+*+*+*Vv%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. е4).</div>

  </div>

  <p>Еще тоньше, пожалуй, проведена эта идея в задаче № 136. В начальном положении на 1. ... f3+ имеется уже готовый ответ  2. <span class="chess-piece">n</span>d5X (белые пользуются тем, что пешка перекрыла слона hl. После первого хода, на 1. ... fe+ белые сыграют уже  2. <span class="chess-piece">q</span>d4X, пользуясь перекрытием слона g1. Остальные варианты таковы:  1. ... <span class="chess-piece">n</span>сЗ  2. <span class="chess-piece">q</span>с4X, —  1. ... <span class="chess-piece">n</span>:b6  2. <span class="chess-piece">r</span>:а5X, — 1. ... de  2. <span class="chess-piece">n</span>b7X, —  1. ... <span class="chess-piece">r</span>:а6  2. <span class="chess-piece">q</span>b5X. Грозит  2. <span class="chess-piece">q</span>d5X.</p>

  <p>В заключение мы приводим две задачи, где проведено три перемены матов на шахи: покамест это количество нужно признать рекордным.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 137. И. Гартонг.</div>
    <div class="problem-title">I пр. конк. шахм. клуба в Бранау, 1925.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+qR*M*+%
$+*+*Oo+*%
$*W*+*+*+%
$+*RbL*+*%
$*+*N*+*N%
$+*+k+*+*%
$*+*+*+*+%
$+*B*+*M*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece">q</span>b2).</div>

  </div>

  <p>В № 137 на  1. ... <span class="chess-piece">q</span>а6+ у белых есть уже готовый ответ 2. <span class="chess-piece">b</span>с4X, На  1. ... <span class="chess-piece">q</span>h3+ 2. <span class="chess-piece">b</span>f3X, а на  1. ... <span class="chess-piece">q</span>f5+ 2. <span class="chess-piece">b</span>е4. После первого хода белых, отдающего черному королю поле f6, эти маты уже невозможны. Они заменяются другими:  1. ... <span class="chess-piece">q</span>а6+  2. <span class="chess-piece">n</span>b5X, —  1. ... <span class="chess-piece">q</span>f5+  2. <span class="chess-piece">n</span>:f5X, —  1. ... <span class="chess-piece">q</span>h3+  2. <span class="chess-piece">n</span>f3X. На  1. ... <span class="chess-piece">k</span>f6 последует  2. <span class="chess-piece">n</span>е6X.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 138. А. Мари.</div>
    <div class="problem-title">II пр. конк. "Еl Ajedrez Argentine", 1926.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*Br+*+%
$+*+*WpP*%
$*+*On+*K%
$Q*+mL*Pr%
$*+*+vOp+%
$+*+p+*+*%
$b+n+*+*+%
$V*+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece">q</span>е1).</div>

  </div>

  <p>В № 138 меняются маты в ответ на шахи  1. ... <span class="chess-piece">q</span>f6,  1. ... <span class="chess-piece">q</span>е6 и  1. ... <span class="chess-piece">q</span>:g5.</p>

  <p>На этом мы закончим рассмотрение задач с частичной переменой Матов. Мы считаем необходимым указать, что именно в этой области перед композиторами новой школы открыты большие просторы и возможности, так как эта тема таит богатейшие источники красивых и Эффектных комбинаций.</p>

  <hr />

  <p>Переходим теперь к рассмотрению задач на полную перемену матов, т. е. <em>новоматов</em>.</p>

  <p>Мы считаем необходимым упомянуть о том, что предшественниками новоматов, несомненно, были те задачи на цугцванг, которые были столь Излюбленны старой английской школой. Правда, очень часто эти задачи на Zugzwang не содержали никакой яркой идеи: нужно было найти какой-нибудь чисто-выжидательный ход — и только. О замене одного мата другим не было речи. Но иногда этот чисто-выжидательный ход было очень трудно найти. Приведем две задачи из числа лучших задач на полный Zugzwang, где вся трудность заключается именно в выборе первого, чисто-выжидательного хода.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 139. А. Кремер.</div>
    <div class="problem-title">III пр. "G. С.", февраль 1915.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$q+*+b+*+%
$+*+*+*+*%
$*+*N*+vO%
$R*+*+*Tl%
$*O*P*+*W%
$+p+*N*+*%
$k+*+*+*+%
$+*+*M*+r%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece">n</span>d6—с4).</div>

  </div>

  <p>В № 139 мы при внимательном анализе позиции легко убеждаемся в том, что имеем налицо полный цугцванг. На любое движение ладьи, слона или ферзя эти фигуры берутся с матом. На  1. ... <span class="chess-piece">n</span>~) есть готовый мат  2. <span class="chess-piece">q</span>f3X. Но как добиться чисто-выжидательного хода? Ферзь держит под ударом три клетки (а5, е8 и h1), и его, очевидно нельзя сдвигать с места. Не проходит ни 1. <span class="chess-piece">b</span>f7 ни  1. <span class="chess-piece">r</span>hЗ. Коня еЗ нельзя двигать, так как он держит поле g4. Королем тоже некуда податься из-за шахов конем. 1. d5 не проходит, так как черная ладья развязывается. Невидимому, можно ходить только конем d6. Но куда им отступить. В этом и весь гвоздь задачи. Не годится  1. <span class="chess-piece">n</span>c8 из-за  1. ... <span class="chess-piece">b</span>:е8,  1. <span class="chess-piece">n</span>b7, или Ке4 из-за  1. ... <span class="chess-piece">q</span>:a1,  1. <span class="chess-piece">n</span>f5 (или b5) из-за  1. ... <span class="chess-piece">r</span>g2 + . Отсюда вывод, что единственный выжидательный ход в этой позиции —  1. <span class="chess-piece">n</span>с4, что и решает задачу.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 140. П. Г. Вилльямс.</div>
    <div class="problem-title">"Reading Observer", 1911.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$l+*+*+*+%
$+*K*+*+*%
$*P*+n+*+%
$+*+*+*+*%
$*+*+*+*+%
$+n+*Oo+*%
$*+*+*+v+%
$+*+*+mQ*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece">n</span>d2).</div>

  </div>

  <p>Задача № 140 также построена на полный Zugzwang. Белые должны выбрать чисто-выжидательный ход, но это, оказывается, не так просто. Конем е6 нельзя отступить из-за ответа  1. ... <span class="chess-piece">b</span>h3 и мат  2. <span class="chess-piece">q</span>g8 не проходит. Из-за этого же ответа слоном не проходит и попытка  1. <span class="chess-piece">k</span>с8. Следовательно, нужно играть конем bЗ, но куда? На a1, а5 и c1 нельзя отойти из-за ответа  1. ... <span class="chess-piece">n</span>~, так как не пройдет мат  2. <span class="chess-piece">q</span>а1. На d4 и с5 также нельзя становиться из-за хода 1. ... е2, и белые не могут матовать ходом 2. b7. Путем исключения мы приходим к выводу, что единственный ход, при котором белые не препятствуют имеющимся в этой позиции матам есть  1. <span class="chess-piece">n</span>d2! Этот ход и решает задачу.</p>

  <p>Теперь мы непосредственно переходим к новоматам. Они отличаются от простых задач на Zugzwang тем, что в них нет чисто-выжидательного хода, а приходится первым ходом настолько менять ситуацию, что один или несколько матов меняются. Есть, правда, такая разновидность новоматов, где ни один мат по существу не меняется, но первым ходом создается еще несколько матов, которых нет в начальном положении, — об этих задачах мы скажем в конце главы.</p>

  <p>Начнем наше знакомство с <em>новоматами</em> со следующей задачи (№ 141).</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 141. <span class="chess-piece">n</span>. Херлей и К. Ветвей.</div>
    <div class="problem-title">I поч. отз. "G. С.", апрель 1921.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*+*+%
$+*+*+o+*%
$*+*+*K*+%
$+*+*+*+l%
$*+*+*+*O%
$+*+*+*+q%
$*+*+*+*+%
$+*+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece">q</span>с8).</div>

  </div>

    <p>Эта забавная миниатюра заслуживает всяческого внимания. На единственный ход черных ( 1. ... <span class="chess-piece">k</span>h6) у белых есть уже готовый ответ  2. <span class="chess-piece">q</span>:h4X. Но выжидательного хода нет, и белые играют ферзем на с8. Теперь на  1. ... <span class="chess-piece">k</span>h6 белые ответят  2. <span class="chess-piece">q</span>h8X, а на 1. ... h3  2. <span class="chess-piece">q</span>:hЗX.</p>

  <p>Здесь идея новоматов представлена, конечно, в самой примитивной форме, но ведь и материалу-то на доске не так уж много!</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 142. Г. Е. Функ.</div>
    <div class="problem-title">I пр. "G. С.", апрель 1922.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*K*+*+*+%
$+*+o+*+*%
$*Qo+*O*+%
$Nm+l+*+*%
$*+n+rO*+%
$+*+*+p+*%
$*+*+*+*+%
$+*+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece">q</span>g1).</div>

  </div>

  <p>В № 142 мы имеем полную перемену матов в более развернутом виде. В начальном положении на 1. ... с5 последует  2. <span class="chess-piece">q</span>b7X, на 1. ... d6  2. <span class="chess-piece">q</span>:с6X, на  1. ... <span class="chess-piece">n</span>~  2. <span class="chess-piece">q</span>d4X и на 1. ... f5  2. <span class="chess-piece">r</span>е5X. После первого хода белых последние два мата остаются, но первые два уже не проходят. Теперь на 1. ... с5 последует  2. <span class="chess-piece">q</span>g8X, а на 1. ... d6  2. <span class="chess-piece">n</span>b6X.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 143. Г. Доббс.</div>
    <div class="problem-title">I пр. "G. С.", февраль 1915.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+n+*+*+%
$+*+*+b+*%
$*+*O*L*+%
$+*+*W*+*%
$*+*+*+*P%
$+*+*R*No%
$o+*M*+*P%
$Q*+*+*Bk%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece">r</span>с3).</div>

  </div>

  <p>Гораздо более яркую идею находим мы в задаче № 143. В начальном положении все очень просто: на  1. ... <span class="chess-piece">q</span>:a1 белые могут сыграть  2. <span class="chess-piece">r</span>е6X, на 1. ... d5  2. <span class="chess-piece">q</span>:е5, а на  1. ... <span class="chess-piece">n</span>~  2. <span class="chess-piece">r</span>f3X. Эффектный первый ход создает совершенно новую игру для черных:  1. ... <span class="chess-piece">q</span>d5 (е4)+  2. <span class="chess-piece">r</span>f3X, —  1. ... <span class="chess-piece">q</span>d4! 2. <span class="chess-piece">b</span>:d4X, — 1. ... d5  2. <span class="chess-piece">r</span>е6X, —  1. ... <span class="chess-piece">q</span>:сЗ  2. <span class="chess-piece">q</span>:с3X. Оказывается, что в этом свободном положении у белых есть только одна возможность дать мат в 2 хода — развязать черного ферзя.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 144. С. Гертман.</div>
    <div class="problem-title">I пр. Брит. Шахм. Союза Проблем., 1926.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*+*+%
$+o+*+*O*%
$*O*+o+b+%
$+q+*Pt+*%
$*+m+lWrV%
$O*P*+*R*%
$pOpB*+*N%
$+k+*+n+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece">n</span>f3).</div>

  </div>

  <p>Во всех приведенных нами примерах Zugzwang имеется не только в начальном положении, но и после 1-го хода белых. Белые ничем не грозят и только ждут хода черных, чтобы получить возможность для мата. Но есть и такие новоматы, где первоначальный полный Zugzwang заменяется после 1-го хода белых угрозой, как видно из задачи № 144. В начальной позиции на  1. ... <span class="chess-piece">q</span>:g4 последует  2. <span class="chess-piece">r</span>:g4X, на  1. ... <span class="chess-piece">b</span>:g3  2. <span class="chess-piece">n</span>:g3X, на  1. ... <span class="chess-piece">n</span>:d2+  2. <span class="chess-piece">n</span>:d2X, а на любое другое отступление коня  2. <span class="chess-piece">r</span>еЗX. Первый ход уничтожает все эти маты и в то же время создает угрозу  2. <span class="chess-piece">q</span>:с4X, которая проходит, правда, лишь при ходе  1. ... <span class="chess-piece">q</span>:g4. На  1. ... <span class="chess-piece">b</span>:g3 белые играют  2. <span class="chess-piece">n</span>:g5X, на  1. ... <span class="chess-piece">n</span>:d2+  2. <span class="chess-piece">n</span>f:d2X, на  1. ... <span class="chess-piece">n</span>:е5  2. <span class="chess-piece">q</span>:е5, а на другие отходы коня  2. <span class="chess-piece">q</span>dЗX. В данной задаче угроза проходит лишь в одном случае, но бывают ново-маты, где угроза проходит в нескольких вариантах.</p>

  <p>Посмотрим теперь, какие идеи могут быть проведены в форме новоматов.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 145. В. Б. Райс.</div>
    <div class="problem-title">III поч. отз. "G. С.", февраль 1915.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$tLt+*+*Q%
$O*O*+*Or%
$k+*+*+*V%
$+*+*B*O*%
$*+*+*+o+%
$+*+*+*P*%
$*+*+*+*+%
$+*+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">b</span>a1).</div>

  </div>

  <p>Вот перед нами задача (№ 145), где в форме новомата проведена труднейшая идея освобождения линии для белой фигуры, т. н. <em>бристольская идея</em>. В начальной позиции на 1. ... g6 последует 2. <span class="chess-piece">b</span>:с7X, а на любое движение ладьи — взятие ее с матом. После же 1-го хода на 1. ... g6 последует  2. <span class="chess-piece">q</span>b2X!</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 146. И. Гартонг.</div>
    <div class="problem-title">I пр. "G. С.", апрель 1922.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*+*K%
$+o+*+*+*%
$*B*N*Mo+%
$+*+*+*+*%
$*+*+*+*O%
$O*+*Pl+b%
$r+q+o+*+%
$+*+*+*Mn%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece">q</span>с8).</div>

  </div>

  <p>В № 146 полная перемена матов происходит на фоне превращения черной пешки. В начальном положении на 1. ... е1Ф последует  2. <span class="chess-piece">q</span>g2X, а на 1. ... e1К  2. <span class="chess-piece">q</span>f2X (центральные варианты), на  1. ... <span class="chess-piece">n</span>:bЗ  2. <span class="chess-piece">q</span>:е2X, на 1. ... g5  2. <span class="chess-piece">q</span>f5X, а на  1. ... <span class="chess-piece">n</span>~  2. <span class="chess-piece">q</span>е4X. После великолепного первого хода вся игра меняется: теперь на 1. ... е1Ф последует 2. <span class="chess-piece">b</span>g2X а на 1. ... е1К  2. <span class="chess-piece">r</span>f2X. Кроме того, меняются еще 2 мата:  1. ... <span class="chess-piece">n</span>:hЗ  2. <span class="chess-piece">q</span>:h3X и  1. ... <span class="chess-piece">n</span>~  2. <span class="chess-piece">q</span>g4X.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 147. А. Уайт.</div>
    <div class="problem-title">II пр. "G. С.", апрель 1918.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*+*+%
$+*+o+b+*%
$*+*T*Pp+%
$+*+*N*Rv%
$*+p+l+o+%
$+*+n+*+t%
$*+*KpQ*V%
$+*+*R*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece">k</span>c3).</div>

  </div>

  <p>В новомате можно провести не только связывание и развязывание фигур, но и перемену того и другого, а также перемену перекрытий. Возьмем для примера задачу № 147. В ней с изумительным мастерством проведена труднейшая идея перемены перекрытий в новомате.</p>

  <p>В этой задаче, в начальном положении, на 1. ... <span class="chess-piece">b</span>g3 последует  2. <span class="chess-piece">q</span>е3X (идейный вариант), после 1-го же хода белых на 1. ... <span class="chess-piece">b</span>g3 последует  2. <span class="chess-piece">n</span>с5X! Слон и в том и в другом случаях перекрывает ладью, но значение и результат этого перекрытия весьма различны. В задаче есть и еще перемена матов:  1. ... <span class="chess-piece">r</span>d4  2. <span class="chess-piece">q</span>:d4X (вместо  2. <span class="chess-piece">q</span>f5). —  1. ... <span class="chess-piece">r</span>еЗ  2. <span class="chess-piece">q</span>f5X (вместо  2. <span class="chess-piece">q</span>:е3). Первый ход белых, меняющий линию связки белого коня, также очень интересен.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 148. Г. Гвиделли.</div>
    <div class="problem-title">IV пр. "G. С.", январь 1917.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*T*+*+*+%
$R*+*+*+*%
$v+*N*+*+%
$LoB*+*+*%
$*+*O*+*+%
$Pb+k+*+*%
$*Np+*+*+%
$+*+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece">b</span>a4).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 148 проведена замена матов на открытый шах белому королю, — эта идея чрезвычайно трудно осуществима в новомате. В начальном положении на 1. ... b4+ белые могут ответить  2. <span class="chess-piece">n</span>bс4X. После же 1-го хода на 1. ... b4+ получается мат другим конем  2. <span class="chess-piece">n</span>dc4X. Мат же  2. <span class="chess-piece">n</span>bс4X проходит в варианте 1. ... bа+.</p>

  <p>Можно ли, однако, провести в новомате комбинацию полусвязки?</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 149. Л. А. Исаев.</div>
    <div class="problem-title">III пр. конк. "Brit. Chess Probl. Soc.", 1926</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*+*+%
$+*+*+o+b%
$*+*+*PoM%
$+*O*O*+*%
$*+rOoL*N%
$+*R*+*+p%
$*+*+o+q+%
$+*NvK*+m%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece">q</span>g1).</div>

  </div>

  <p>Оказывается, можно, и не только комбинацию полусвязки, но и замену одной полусвязки другой. В задаче № 149 в начальной (иллюзорной) позиции комбинация полусвязки не проходит, но зато она рельефно выступает в действительной игре. Действительно в начальном положении на 1. ... d3 (или de) последует  2. <span class="chess-piece">r</span>:е4X, а на 1. ... е3  2. <span class="chess-piece">n</span>d3X. Первый ход белых меняет ситуацию: теперь на 1. ... de (или d3) последует  2. <span class="chess-piece">n</span>d3X (полусвязка), а на 1. ... е3  2. <span class="chess-piece">q</span>:е3X (тоже полусвязка). Интересная перемена мата получается также при защите 1. ... g5: в иллюзорной игре —  2. <span class="chess-piece">q</span>:е4X, а в действительной —  2. <span class="chess-piece">n</span>g2X.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 150. К. А. К. Ларсен.</div>
    <div class="problem-title">I пр. "G. С.", апрель 1921.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$r+v+*V*+%
$+nLoOrO*%
$*+*+*+p+%
$+bPqK*+*%
$n+*+*+*+%
$+*+*+*+*%
$*+*+*+*+%
$+*+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece">n</span>d8).</div>

  </div>

  <p>В задаче же № 150 мы имеем замену одной системы полу связки другой. В начальном положении на 1. ... d6+ белые могут играть 2. cdX (полусвязка), а на 1. ... е6  2. <span class="chess-piece">q</span>c6X (вторая полусвязка). После 1-го хода белых, отдающего черному королю свободное поле d8, на 1. ... d6+ последует уже  2. <span class="chess-piece">q</span>:d6X (1-ая полусвязка), а на 1. ... е6  2. <span class="chess-piece">n</span>:е6X (2-ая полусвязка). Великолепная и единственная пока на эту тему задача!</p>

  <p>Мы видим, таким образом, что и в форме новоматов могут быть проведены труднейшие и интереснейшие идеи ново-американской школы. Но у новоматов есть и свои собственные идеи, с которыми мы и хотим познакомить читателей.</p>

  <p>Во-первых, идея <em>соответствующих полей</em>. Что представляет собою эти идеи, мы поймем на примере прекрасной задачи Е. И. Куббеля (№ 151).</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№151. Е. И. Куббель.</div>
    <div class="problem-title">III пр. "G. C.", февраль 1916</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*+*+%
$K*+o+*+o%
$*+*+oN*R%
$+*+*L*+*%
$o+b+*+*+%
$B*P*P*N*%
$*+*+*+*+%
$+*+w+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece">n</span>f6-e4).</div>

  </div>

  <p>В начальном положении черный ферзь держит два поля (d7 и g4), с которых белый конь может дать шах черному королю. Так как других ходов у черных нет (1. ... d6  2. <span class="chess-piece">n</span>d7X), то черный ферзь должен будет двигаться и снять защиту с одного из этих полей. Но оказывается, что у белых нет выжидательного хода. 1-ый ход белых создает, однако, такую позицию, где черный ферзь снова защищает два определенных поля — на этот раз d6 и b5. На d6 может матовать слон, на h5 ладья. Так как на 1. ... d6 последует  2. <span class="chess-piece">r</span>:е6X, а на 1. ... d5 2. <span class="chess-piece">b</span>d6, то должен двигаться черный ферзь, снимая защиту либо с поля d6 (и тогда последует 2. <span class="chess-piece">b</span>d6), либо с поля h5 (и тогда белые играют  2. <span class="chess-piece">r</span>h5). Идея, выраженная в начальном положении, повторяется и после 1-го хода белых при измененных матах. Эта идея и называется идеей соответствующих полей: соответствующими полями на данном прим эре будут клетки d7-d6 и g4-h5.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 152. Б. Д. Эндред.</div>
    <div class="problem-title">"Brit. Chess Magazine", 1924.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*+*+%
$N*K*P*+m%
$bOo+*O*+%
$M*+*+q+*%
$*B*LpN*+%
$+*+p+*R*%
$w+*+*+*+%
$+v+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece">n</span>g6).</div>

  </div>

  <p>Та же идея проведена и в задаче № 152. Черный ферзь в начальном положении держит под своим прицелом два поля: еб и е2, с которых конь 14 может заматовать черного короля. На 1. ... b5 последует  2. <span class="chess-piece">q</span>с5, на 1. ... с5  2. <span class="chess-piece">n</span>b5 и пр. Своим первым ходом белые отказываются от матов на е2 и еб, ничем не грозят, но создают два новых соответствующих поля, с которых возможны маты белым ферзем — d7 и 12. Черный ферзь держит оба эти поля и при своем движении снимает защиту с одного из них, чем белые и пользуются.</p>

  <p>Очень интересна также идея <em>"маятника"</em>. Состоит она в том, что та игра, которая в иллюзорной позиции происходит на одной части доски, благодаря первому ходу белых в решении переносится на противоположную часть доски. Получается как бы движение маятника.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 153. А. Д. Финк.</div>
    <div class="problem-title">I пр. "G. C.", апрель 1921</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*+*+%
$+*+*+*+*%
$n+*+*+*+%
$+r+*Qo+*%
$l+w+*P*K%
$+r+*+*+*%
$n+*+*+*+%
$+*+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece">q</span>e3).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 153 мы находим очень удачное осуществление этой идеи. В начальном положении на  1. ... <span class="chess-piece">q</span>:bЗ последует  2. <span class="chess-piece">r</span>а5X, на  1. ... <span class="chess-piece">q</span>b4  2. <span class="chess-piece">r</span>b5:b4X, а на  1. ... <span class="chess-piece">q</span>:b5  2. <span class="chess-piece">q</span>:b5X. Но первый ход белых переносит игру с верхней половины доски на нижнюю, и получается следующее: на  1. ... <span class="chess-piece">q</span>:b5 белые играют  2. <span class="chess-piece">r</span>аЗX, на  1. ... <span class="chess-piece">q</span>b4  2. <span class="chess-piece">r</span>b3:b4X и на  1. ... <span class="chess-piece">q</span>:bЗ  2. <span class="chess-piece">q</span>:bЗX. Остальные же маты остаются без изменения.</p>

  <p>Теперь мы переходим к той группе новоматов, в которых центр тяжести заключается не столько в замене старых матов новыми, сколько в создании еще новых матов — дополнительно к прежним. Есть и такие новоматы, где замены матов вовсе нет, а все сводится к созданию дополнительных матов. Пример такой задачи мы приводим под № 154.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 154. Ф. Дженет.</div>
    <div class="problem-title">III пр. "G. С.", апрель 1917.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+v+r+*M%
$+*VoK*+m%
$*+*O*+o+%
$+*+*+*O*%
$*+n+l+p+%
$+*P*+*+n%
$*+*+*+*+%
$+*+q+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в два хода (1. <span class="chess-piece">n</span>b2).</div>

  </div>

  <p>В этой задаче на любой ход слонов или коней король отходит с матом на вскрышку. На 1. ... d5 белые сыграют  2. <span class="chess-piece">q</span>е2X. Своим первым ходом белые не заменяют ни одного мата, но создают два новых, так как черный король получает два свободных поля. На  1. ... <span class="chess-piece">k</span>сЗ последует  2. <span class="chess-piece">q</span>dЗX, а на  1. ... <span class="chess-piece">k</span>е5  2. <span class="chess-piece">q</span>d4X. Остальные маты остаются без изменения.</p>

  <p>Однако большинство новоматов на эту тему содержит также перемену одного или нескольких матов. Приведем несколько примеров таких задач.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 155. К. Промысло.</div>
    <div class="problem-title">II пр. "G. С", декабрь 1914.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*+*+%
$+*+*+*O*%
$*+o+*+rV%
$+*O*+*+q%
$*+k+*L*+%
$+*+p+*+o%
$*+*+*M*+%
$+*+*Nn+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece">r</span>е6).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 155 у черных немного ходов. На  1. ... <span class="chess-piece">n</span>~ последует  2. <span class="chess-piece">r</span>g4X, на 1. ... <span class="chess-piece">b</span>g5  2. <span class="chess-piece">q</span>:g5X, а на 1. ... b2  2. <span class="chess-piece">n</span>g2X. Своим первым ходом белые создают такую позицию, в которой, во-первых, меняются 3 мата и создаются 2 дополнительных. На  1. ... <span class="chess-piece">n</span>:d3 последует теперь  2. <span class="chess-piece">n</span>:d3X, на  1. ... <span class="chess-piece">n</span>~  2. <span class="chess-piece">r</span>е4X, на 1. ... <span class="chess-piece">b</span>g5  2. <span class="chess-piece">q</span>f3X (переменившиеся маты), на 1. ... gб  2. <span class="chess-piece">r</span>f6X и 1. ... g5  2. <span class="chess-piece">q</span>f7X (дополнительные маты).</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 156. Л. Б. 3алкинд.</div>
    <div class="problem-title">II пр. "G. С", октябрь 1915.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*+*+%
$+*+*O*+*%
$*O*+p+*+%
$+r+pN*+*%
$*+*L*+*+%
$+k+n+p+*%
$*P*V*P*+%
$+*+r+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title"></div>

  </div>

    <p>Еще более эффектна задача № 156. Здесь в начальном положении может двигаться лишь одна черная фигура — слон, при любом отступлении которого белые дают мат  2. <span class="chess-piece">n</span>c6X. В результате 1-го хода этот мат безвозвратно отпадает, но зато возникает целых 7 новых матов! А именно:  1. ... <span class="chess-piece">b</span>сЗ 2. bсX, —  1. ... <span class="chess-piece">b</span>е3 2. feX, —  1. ... <span class="chess-piece">b</span>а5 (b4)  2. <span class="chess-piece">n</span>b4X, —  1. ... <span class="chess-piece">b</span>h6  2. <span class="chess-piece">n</span>f4X, —  1. ... <span class="chess-piece">b</span>с1  2. <span class="chess-piece">n</span>:c1X, — 1. ... <span class="chess-piece">b</span>e1  2. <span class="chess-piece">n</span>:e1X и, наконец,  1. ... <span class="chess-piece">k</span>:d3  2. <span class="chess-piece">r</span>:d2X. Любопытнейшая позиция!</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 157. А. Шимай-Мольгар.</div>
    <div class="problem-title">I пр. конк. "Chemnitzer Tageblatt", 1926</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*B*N*+%
$+o+*+*+p%
$tOl+*P*Q%
$+rOw+n+*%
$p+*+*+*+%
$+*+*+*+*%
$o+*+*+*+%
$K*+*+*+b%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece">r</span>b4).</div>

  </div>

    <p>А вот еще один любопытный пример такого новомата (№ 157): в начальном положении на 1. ... с4 последует 2. <span class="chess-piece">b</span>:d5X, на  1. ... <span class="chess-piece">r</span>~  2. <span class="chess-piece">r</span>:bбX, на  1. ... <span class="chess-piece">b</span>:g7 2. fgX, —  1. ... <span class="chess-piece">b</span>:f6  2. <span class="chess-piece">q</span>:f6X и т. д. Первым своим ходом белые меняют ответ на ход 1. ... с4 (теперь последует  2. <span class="chess-piece">r</span>:с4X) и создают 2 новых мата: 1. ... cb  2. <span class="chess-piece">q</span>с1X и 1. ... b5 2. аbX.</p>

  <p>В заключение приведем еще несколько задач на полную перемену матов, в которых показаны современные достижения задачной техники. Мы считаем, однако, необходимым отметить, что в последние годы замечается упадок новоматов. Все меньше мы встречаем таких новоматов, где помимо перемены матов проводится еще и какая-нибудь яркая стратегическая идея. В большинстве случаев мы имеем в этих задачах механическую замену нескольких обычных матов другими матами — столь же обычными и неинтересными. Особенно много таких бесцветных задач составляют венгерские проблемисты, — так что можно даже говорить о "венгерской школе" новоматов. Время от времени на международных конкурсах попадаются, однако, и более яркие новоматы, свидетельствующие о том, что и в этой области шахматной композиции возможны новые достижения.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 158. Л. Шор и Ю. Нейкомм.</div>
    <div class="problem-title">I пр. "G. C.", апрель 1922</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+b+*+qK%
$+o+tP*N*%
$*PvP*+*O%
$+o+*+*+p%
$*R*Ml+*+%
$+*+nVo+*%
$*+p+*P*+%
$+*+*Rm+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece">n</span>f5).</div>

  </div>

    <p>Задача № 158 принадлежит двум виднейшим венгерским проблемистам, из которых Ю. Р. Нейком известен к тому же, как крупнейший знаток двухходовой задачи вообще и новоматов — в частности. В начальном положении белые имеют готовые маты на любой ход черных:  1. ... <span class="chess-piece">r</span>~ 2. <span class="chess-piece">b</span>f5X, — 1. ... <span class="chess-piece">b</span>d5  2. <span class="chess-piece">q</span>h7X, —  1. ... <span class="chess-piece">n</span>с3  2. <span class="chess-piece">r</span>:е3X. После прекрасного первого хода, отдающего королю свободное поле f5, все эти маты меняются:  1. ... <span class="chess-piece">r</span>~  2. <span class="chess-piece">r</span>:d4X, —  1. ... <span class="chess-piece">r</span>:d6  2. <span class="chess-piece">n</span>:d6X, — 1. ... <span class="chess-piece">b</span>d5  2. <span class="chess-piece">q</span>g4X, —  1. ... <span class="chess-piece">n</span>~  2. <span class="chess-piece">n</span>g3X. Кроме того, добавился новый мат:  1. ... <span class="chess-piece">k</span>:f5  2. <span class="chess-piece">q</span>g6X.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 159. И. Олас.</div>
    <div class="problem-title">III пр. "Magyar Sakkvilag", 1925.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*+*+%
$+*+*+*O*%
$*+*+*+p+%
$+*+*+*+o%
$*+*+*+nL%
$+*+*Q*+*%
$*O*+*+*N%
$Vk+*+*+r%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece">q</span>e4).</div>

  </div>

  <p>Очень легка по построению и забавна по своим вариантам задача № 159. В начальном положении у черных всего лишь один ход 1. ... hg, на что может последовать  2. <span class="chess-piece">n</span>f1X. После первого хода не только меняется этот ответ (1. ... hg  2. <span class="chess-piece">q</span>:g4X) но и создается ряд новых матов, а именно:  1. ... <span class="chess-piece">n</span>g5  2. <span class="chess-piece">n</span>f3X, —  1. ... <span class="chess-piece">k</span>g3 (h3)  2. <span class="chess-piece">n</span>f1X.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 160. С. Гертман.</div>
    <div class="problem-title">I пр. конк. "Chemnitzer Wochenschach", 1926.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$n+*+*+*+%
$V*+kP*+*%
$*+*+*O*+%
$RrP*+o+*%
$*Nl+*P*+%
$+o+*Q*+*%
$*PoOm+t+%
$+*MwTv+b%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece">n</span>c6).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 160, принадлежащей одному из молодых и очень талантливых венгерских проблемистов, проведена замена четырех матов пятью другими с добавлением нового варианта. В начальном положении на  1. ... <span class="chess-piece">n</span>c1~  2. <span class="chess-piece">q</span>d3X, —  1. ... <span class="chess-piece">n</span>е2~  2. <span class="chess-piece">q</span>с3X, —  1. ... <span class="chess-piece">r</span>~ 2. <span class="chess-piece">b</span>d5X.  1. ... <span class="chess-piece">b</span>:с5. После первого хода белых на  1. ... <span class="chess-piece">n</span>с1—а2 последует  2. <span class="chess-piece">q</span>:bЗX, на  1. ... <span class="chess-piece">n</span>d3  2. <span class="chess-piece">q</span>е6X, —  1. ... <span class="chess-piece">n</span>e2~  2. <span class="chess-piece">q</span>d4X, —  1. ... <span class="chess-piece">r</span>~  2. <span class="chess-piece">r</span>b4X. —  1. ... <span class="chess-piece">b</span>:с5  2. <span class="chess-piece">r</span>:с5X и на  1. ... <span class="chess-piece">k</span>d5  2. <span class="chess-piece">q</span>е6X.</p>
  <hr />
</body>

</html>