<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>современная шахматная задача 1</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css"/>
</head>

<body>

  <h1>X. Новейшие двухходовые идеи.</h1>

  <p>Изучая достижения ново-американской школы в области двухходовой задачи, мы приходим к выводу, что основная работа новой школы в настоящее время сводится к разработке, углублению и развертыванию тех основных тем, о которых мы подробно говорили в предыдущих главах. Современный автор стремится, например, не только к тому, чтобы провести в задаче несколько развязываний или блокирований, — его интересует сочетание разнообразных тем и комбинаций, получающиеся в результате этого сочетания.</p>

  <p>В процессе разработки и углубления тех основных тем, которые уже знакомы нашему читателю, возникают, однако, порою новые идеи, столь интересные сами по себе, что приковывают к себе особое внимание. В настоящее время, при широкой развитой системе международных конкурсов, эти оригинальные идеи вскоре становятся общим достоянием и подвергаются всесторонней обработке, что быстро обогащает шахматную композицию.</p>

  <p>Мы не претендуем в нашей небольшой книге исчерпать все эти идеи, но все же хотим познакомить читателя с наиболее популярными и интересными из них.</p>

  <p><strong>Тема Гетгарта.</strong> Тема Гетгарта возникла из проработки темы развязывания, осложненной перекрытием черной фигуры. Когда говорят о развязывании, то обычно имеют в виду развязывание белой фигуры. Гетгарт же посвятил свое внимание развязыванию черной фигуры, причем это развязывание имеет место не на первом ходу белых, а на втором, т. е. матующем ходу.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 161. <span class="chess-piece">b</span>. С. Левман.</div>
    <div class="problem-title">"Правда", 1926.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+k+m+*+%
$+*+r+*+*%
$*+*V*+m+%
$+*+*+o+o%
$*O*+*+*T%
$+*Ol+bRv%
$*+nO*+*+%
$+*+q+*B*%
/(((((((()
</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">n</span>a1).</div>

  </div>

  <p>Присмотримся внимательнее к задаче № 161, где идея Гетгарта выражена в самой простой форме. При первом взгляде на позицию может показаться, что белые сразу могут дать мат ходом <span class="chess-piece">b</span>d5, но это не так, — когда белый слон попадает на d5, то развязывается черный слон, который и бьет ладью g3. Отступить же слоном на другое поле нельзя, так как нужно отнять у черного короля поле с4. После своего первого хода белые грозят матом 2. <span class="chess-piece">q</span>е2. У черных несколько защит: 1. ... <span class="chess-piece">r</span>с4+ , на что последует 2. <span class="chess-piece">b</span>с6X, 1. ... <span class="chess-piece">r</span>е4, на что белые сыграют 2. <span class="chess-piece">b</span>е2X. Но центральный вариант получится при защите 1. ... <span class="chess-piece">n</span>Kf4, на что последует 2. <span class="chess-piece">b</span>d5X! Этим ходом белые развязывают черного слона d6, но теперь это уже не опасно, так как черный конь перекрыл слона и ладья g3 не находится уже под боем. Это и есть тема Гетгарта.</p>
  
  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 162. Г. Гетгарт.</div>
    <div class="problem-title">Поч. отз. "Handelsblad", 1917.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*B*+k+*+%
$+*+*+*Om%
$rV*+nLoW%
$+*+*+*+t%
$*+*N*+*O%
$+m+*+*+b%
$*+*+*T*+%
$Q*+*+r+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">n</span>g5).</div>

  </div>  

  <p>В задаче № 162 эта тема проведена уже в двух вариантах, что, конечно, гораздо труднее и интереснее. Своим первым ходом белые создают угрозу 2. <span class="chess-piece">n</span>е4X. На 1. ... <span class="chess-piece">n</span>с5 белые ответят 2. <span class="chess-piece">n</span>de6X! (развязывая слона b6, но пользуясь тем, что слон перекрыт конем), а на 1. ... <span class="chess-piece">n</span>d2 2. <span class="chess-piece">n</span>f3X! (развязывая ладью, которая, однако, теперь перекрыта и не может помешать мату). Смысл ходов белого слона станет еще понятней, если черные сыграют, напр., 1. ... <span class="chess-piece">n</span>а5. Теперь нельзя играть конем d4 ни на е6 ни на f3, а ведь только с этих полей белый конь может защитить поле g5.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 163. К. Харлей.</div>
    <div class="problem-title">"Obserwer", 1926.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+b+vK*Q%
$+*+w+*+*%
$*+*+*+p+%
$+*+o+*+*%
$*O*+*+*N%
$+rV*+*+l%
$*+*+*+rP%
$+*+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">r</span>g1).</div>

  </div>  

  <p>В задаче № 163 та же тема Гетгарта проведена также в двух вариантах, но в форме цугцванга, т. е. без угрозы. Своим первым ходом белые меняют маты в ответ на ходы черных 1. ... <span class="chess-piece">q</span>а5 + и 1. ... <span class="chess-piece">q</span>g4. В начальном положении на 1. ... <span class="chess-piece">q</span>f5+ последовало бы 2. <span class="chess-piece">b</span>:f5X, а теперь белые сыграют 2. <span class="chess-piece">n</span>:f5X. На 1. ... <span class="chess-piece">q</span>g4 последует 2. <span class="chess-piece">n</span>g2X! вместо <span class="chess-piece">b</span>g4X. Но это лишь побочные варианты. Центральные же таковы: 1. ... <span class="chess-piece">b</span>f7 2. <span class="chess-piece">n</span>f5X! (ферзь перекрыт и не может попасть на h7) и 1. ... d4 2. <span class="chess-piece">n</span>f3X! (теперь перекрыт черный слон). Прекрасная задача.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 164. С. С. Левман.</div>
    <div class="problem-title">I поч. отз. "Western Morn. News", 1926.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+m+*T%
$O*+*Qb+o%
$rV*+*+*L%
$+*+*+*+n%
$*K*+*N*T%
$+m+*B*+*%
$*+o+*+*+%
$+*+v+*+r%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">n</span>g3).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 164 мы находим дальнейшее усложнение темы Гетгарта, которая здесь сочетается с развязыванием белой фигуры. В самом деле, своим первым ходом белые создали угрозу 2. <span class="chess-piece">n</span>f5X. При защите черных 1. ... <span class="chess-piece">b</span>g4 белые сыграют 2. <span class="chess-piece">n</span>fh5X! Этот ход становится возможен не только потому, что ладья h4 перекрыта и не может попасть на поле f4, но еще и потому, что в результате хода черного слона конь f5 оказался развязанным. На 1. ... <span class="chess-piece">n</span>d4 же белые сыграют 2. <span class="chess-piece">n</span>е6X!, пользуясь тем, что белый конь развязан, а черный слон перекрыт и после того как он будет развязан ходом <span class="chess-piece">n</span>е6, он все же не сможет побить слона еЗ.</p>

    <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 165. А. П. Гуляев.</div>
    <div class="problem-title">IV пр. конк. "64", 1926</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+v+*+*+%
$+*+oM*Bw%
$*K*O*+*+%
$+*+l+tVr%
$*+oN*+q+%
$+o+t+n+*%
$*+*+*+b+%
$+*+r+*+*%
/(((((((()
</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">n</span>b5).</div>

  </div>

  <p>В качестве последнего примера современной обработки темы Гетгарта приводим задачу № 165. Здесь гетгартовское перекрытие сочетается с темой полусвязки. На 1. ... <span class="chess-piece">b</span>f4 последует 2. <span class="chess-piece">n</span>е5X, а на 1. ... <span class="chess-piece">b</span>е3+ 2. <span class="chess-piece">n</span>d4X. Грозит 2. <span class="chess-piece">n</span>с7X. Комбинация проведена очень остроумно.</p>

  <p><strong>Тема Говарда.</strong> Эта одна из наиболее современных тем заключается в следующем: какая-нибудь связанная белая фигура на первом ходу, двигаясь по линии связки, развязывает черную, которая, в свою очередь, ближайшим ходом развязывает вышеназванную белую фигуру.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 166. А. Уайт.</div>
    <div class="problem-title">"Altieri di Re", 1925.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*N*V%
$+*+*+*Mr%
$n+*L*P*+%
$+p+oOo+*%
$*Tr+*+*K%
$B*+*+*+*%
$m+*+*+*Q%
$+*+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">r</span>f4).</div>

  </div>

  <p>В прекрасной задаче А. Уайта эта тема представлена очень четко и ярко: связанная белая ладья, двигаясь по 4-й линии, развязывает пешку е5, которая при ходе 1. ... е4 развязывает белую ладью, дающую мат на вскрышку ходом 2. <span class="chess-piece">r</span>:f5X. Достоинство этой задачи состоит еще и в том, что здесь эта трудная тема проведена в форме новомата.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 167. И. Гартонг.</div>
    <div class="problem-title">I пр. конк. "Western Morn. News", 1925.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$k+*+*+*+%
$N*Ov+q+o%
$*+b+r+*+%
$+*+*B*+*%
$*+l+*Mr+%
$Pn+*+*+*%
$*+p+*T*+%
$+*+*+*+w%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">b</span>е6).</div>

  </div>
  
  <p>Очень тонко проведена эта тема и в задаче Гартонга (№ 167). Слон сб, двигаясь по линии связки, развязывает коня f4, который следующим же ходом (1. ... <span class="chess-piece">n</span>d5!) развязывает слона, и получается эффектный мат 2. <span class="chess-piece">b</span>d3X! В задаче есть еще один красивый вариант 1. ... <span class="chess-piece">n</span>:е6 2. <span class="chess-piece">b</span>f3X. В этой задаче нужно отметить то, что черный ферзь свободен в своих движениях, что делает тему еще более трудной для воплощения.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 168. М. М. Барулин.</div>
    <div class="problem-title">I пр. конк. "64", 1926.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+tTb+%
$+*+r+m+*%
$*+o+*+*+%
$+o+*+*O*%
$mOl+*Oq+%
$+n+*+*+*%
$*+*Br+*+%
$V*N*K*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">r</span>е6).</div>

  </div>

  <p>Такая же по существу комбинация, не только с ладьей, проведена в задаче № 168. Ладья, двигаясь по линии связки, развязывает коня 17, что делает возможным вариант 1. ... <span class="chess-piece">n</span>е5 2. <span class="chess-piece">r</span>с6X. На 1. ... <span class="chess-piece">n</span>d6 последует 2. <span class="chess-piece">r</span>е4X. Надо отметить в этой задаче легкость построения и замену одного мата другим в ответ на шах белому королю.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 169. С. С. Левман.</div>
    <div class="problem-title">IV. пр. "L'Italia Scacchistica", 1926.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*T*+*+*+%
$B*R*Ro+o%
$wT*Q*+*K%
$+*+vP*+*%
$*MoL*+*+%
$+*N*+*+*%
$*+*Pp+*+%
$+*+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">q</span>f6).</div>

  </div>

  <p>Шагом вперед в деле разработки темы Говарда является задача № 169. Здесь эта тема проведена уже в двух равноценных вариантах. Белый ферзь, двигаясь по линии связки, развязывает черного слона, который может двояким образом защититься от угрозы 2. еб. Но на 1. ... <span class="chess-piece">b</span>с6 последует 2. <span class="chess-piece">q</span>f2X!, а на 1. ... <span class="chess-piece">b</span>е6 2. <span class="chess-piece">q</span>е5X! Таким образом, развязанная черная фигура дважды развязывает белую фигуру. Интересно отметить, что в начальном положении этой задачи имеются два иллюзорных мата с развязыванием белого ферзя (1. ... <span class="chess-piece">n</span>е6 2. <span class="chess-piece">q</span>:d5X и 1. ... f6 2. <span class="chess-piece">q</span>с5X), которые в действительной игре заменяются другой парой развязываний.</p>  

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 170. Г. Юм.</div>
    <div class="problem-title">II пр. "G. С.", июль 1921.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+rW*+%
$K*+rTo+*%
$o+pOlO*+%
$T*+m+oB*%
$*OmQ*Pp+%
$+bO*+n+*%
$*+*+n+*+%
$+*+*+*V*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">n</span>h4).</div>

  </div>  

  <p><strong>Тема Юма.</strong> Тема Юма содержит в себе комбинацию полусвязки, органически сплетенную с развязыванием двух белых фигур. В качестве примера обработки этой трудной темы приводим задачу самого Юма (№ 170). Грозит 2. gfX. Черные могут защищаться обоими конями, которые стоят в полусвязке. На 1. ... <span class="chess-piece">n</span>с4-е3 последует 2. <span class="chess-piece">q</span>:f6X (полусвязка плюс развязывание белого ферзя). На 1. ... <span class="chess-piece">n</span>d5-е3 белые играют 2. <span class="chess-piece">q</span>:d6X (опять полусвязка с развязыванием ферзя). Тот же мат последует и на ход 1. ... <span class="chess-piece">n</span>d5-b6. А на ход 1. ... <span class="chess-piece">n</span>d5-с7 последует 2. <span class="chess-piece">r</span>:d6X (полусвязка плюс развязывание ладьи). Таким образом комбинация полусвязки здесь дана в сочетании с развязыванием двух белых фигур — ферзя и ладьи. В этом состоит тема Юма.</p>

  <p><strong>Тема сложного перекрытия.</strong> Тема сложного перекрытия стала разрабатываться сравнительно недавно. Состоит она в следующем: защищаясь от какой-то угрозы, черные развязывают какую-то свою дальнобойную фигуру (ферзя, ладью), но вместе с тем и перекрывают ее; белые используют момент перекрытия и дают мат по той линии, по которой раньше влияла связанная черная фигура.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 171. <span class="chess-piece">r</span>. Шор.</div>
    <div class="problem-title">I-II пр. "Magyar Sakkvilag", 1925.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*Mk+n+*+%
$O*+*Oo+*%
$o+l+*+tR%
$+*+*+o+*%
$*+*Q*+*+%
$M*+*+*+*%
$t+w+*B*+%
$+*R*+b+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">q</span>е5).</div>

  </div>  

  <p>Поясним на примере: в задаче № 171 эта тема проведена дважды. Белые грозят матом 2. <span class="chess-piece">b</span>g2X. Черные могут защититься от этой угрозы лишь косвенным путем, развязав свою ладью или ферзя. Возьмем для начала защиту 1. ... f6. Черные развязали свою ладью, но одновременно с этим и перекрыли ее, так что белые могут дать мат ходом 2. <span class="chess-piece">q</span>е6X. На 1. ... е6 последует 2. <span class="chess-piece">q</span>d6X, а на 1. ... <span class="chess-piece">n</span>с4 (развязывание и перекрытие ферзя) 2. <span class="chess-piece">q</span>с5X.</p>

  <p>Сама по себе эта тема не столь трудна: трудно лишь провести ее одновременно в нескольких вариантах. До сих пор удалось добиться лишь троекратного сложного перекрытия одной и той же черной фигуры. Приводим две задачи, где эго достигнуто.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 172. А. Мари.</div>
    <div class="problem-title">"Alfiere di Re", 1925</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$k+*+*+*+%
$+n+oO*+v%
$l+*+*+wR%
$P*+q+*+t%
$*+p+b+*+%
$+*+*+*+*%
$*V*+*+*+%
$+r+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">b</span>d3).</div>

  </div>

    <p>В задаче № 172 белые грозят ходом 2. с5X. Идейные варианты таковы: 1. ... d6 2. <span class="chess-piece">q</span>c6X, — 1. ... е6 2. <span class="chess-piece">q</span>d6X и 1. ... <span class="chess-piece">b</span>f6! 2. <span class="chess-piece">r</span>b6X. Здесь черный ферзь трижды развязывается и перекрывается по горизонтали.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 173. Э. Функ.</div>
    <div class="problem-title">"The Pittsburg Post", 1925</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$r+*+*+nV%
$P*+*+*Lo%
$*+pK*+*N%
$+*Qo+p+*%
$*+*+*+*+%
$O*+*+*+r%
$*Wt+m+m+%
$Bb+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">r</span>b3).</div>

  </div>

    <p>В задаче № 173 черный ферзь трижды развязывается и перекрывается уже по диагонали. Угроза 2. <span class="chess-piece">r</span>b7X. На 1. ... d4 последует 2. <span class="chess-piece">q</span>е5X, на 1. ... <span class="chess-piece">n</span>сЗ 2. <span class="chess-piece">n</span>d4X и на 1. ... <span class="chess-piece">r</span>с3 2. f6X (тематические варианты). На 1. ... <span class="chess-piece">n</span>d4 последует 2. <span class="chess-piece">r</span>g3X, на 1. ... <span class="chess-piece">q</span>е5+ 2. <span class="chess-piece">b</span>:е5X и т. д.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 174. С. С. Левман.</div>
    <div class="problem-title">III пр. "Наша Газета", 1927.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*+*+%
$+oKp+*+*%
$oP*P*+*+%
$+*Q*+*+v%
$l+*+*+wR%
$O*+o+*+*%
$pVtM*+*+%
$+r+bB*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. d8<span class="chess-piece">q</span>).</div>

  </div>

    <p>В задаче № 174 мы находим дальнейшую разработку этой интересной темы. Защищаясь от угрозы 2. <span class="chess-piece">q</span>d7X, черные развязывают своего ферзя. Но на 1. ... <span class="chess-piece">n</span>с4 последует 2. <span class="chess-piece">q</span>b4X! Здесь мы имеем не только развязывание и перекрытие черного ферзя, но еще и развязывание белого ферзя. На 1. ... <span class="chess-piece">n</span>е4 белые ответят 2. <span class="chess-piece">q</span>с4X! — черный ферзь перекрыт, и белый ферзь матует, двигаясь по линии связки. И, наконец, на 1. ... <span class="chess-piece">b</span>d4 последует 2. <span class="chess-piece">r</span>b4. Трудность и новизна темы искупают превращение пешки в ферзя на первом ходу.</p>
  
  <p><strong>Тема "пикэнинни".</strong> Тема "<a href="terms.xhtml#080">пикэнинни</a>" состоит в том, что черная пешка, стоящая на 7-й линии, делает четыре хода, причем на каждый ход пешки белые матуют по-разному. Приводим две задачи на эту тему.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 175. Ф. Дженет.</div>
    <div class="problem-title">I пр. "G. С.", декабрь 1914.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*+*+%
$T*O*+oK*%
$*+*No+*+%
$+*+lN*+r%
$*+*B*+*+%
$M*O*P*+b%
$v+*+*+*+%
$+*+r+q+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">q</span>:f7).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 175, принадлежащей Ф. Дженету, который впервые разработал эту тему, белые грозят матом 2. <span class="chess-piece">q</span>:е6X. Черные могут защититься от этой угрозы, уведя пешку с 7-ой линии и связав, таким образом, белого ферзя. На 1. ... cb последует 2. <span class="chess-piece">b</span>:b6X, на 1. ... с6 2. <span class="chess-piece">n</span>с4X, на 1. ... с5 2. <span class="chess-piece">b</span>:сЗX и, наконец, на 1. ... cd 2. <span class="chess-piece">b</span>g2X.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№ 176. И. Гартонг.</div>
    <div class="problem-title">III пр. конк. "Шахматы", 1926.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+k+*+*+%
$Ro+*+*O*%
$b+pO*+*+%
$+*+*+o+*%
$l+*V*Rw+%
$+*Bp+*+*%
$pPv+*+*+%
$+*+*Qm+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">q</span>e8).</div>

  </div>

  <p>Очень хорошо проведена также эта занятная тема в задаче № 176. Белые грозят 2. cbX и этим вынуждают пешку b двигаться. На 1. ... bа последует 2. с7X, на 1. ... bс 2. <span class="chess-piece">q</span>:c6X — это, конечно, самые мелкие варианты. На 1. ... b5 белые ответят 2. <span class="chess-piece">b</span>b7X, пользуясь тем, что поле b5 заблокировано. Но самый интересный вариант получается при защите 1. ... b6, на что последует 2. <span class="chess-piece">b</span>с4X! (тема Гетгарта). Остальные варианты: 1. ... <span class="chess-piece">b</span>:d3 2. <span class="chess-piece">b</span>:d3X, - 1. ... <span class="chess-piece">q</span>f3 2. <span class="chess-piece">r</span>:d4X.</p>

  <p>На этом мы и заканчиваем главу, посвященную современным идеям в двухходовке. Конечно, мы далеко не исчерпали всего, что могло бы представлять интерес для наших читателей, но и того, что приведено нами, достаточно для того, чтобы ввести любителя в круг идей и замыслов современных проблемистов.</p>

</body>

</html>